The Project Gutenberg EBook of Historia de la célebre Reina de España Doña
Juana, llamada vulgarmente, La Loca, by Anonymous

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.net


Title: Historia de la célebre Reina de España Doña Juana, llamada vulgarmente, La Loca

Author: Anonymous

Release Date: December 14, 2006 [EBook #20099]

Language: Spanish

Character set encoding: ISO-8859-1

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HISTORIA DE LA CÉLEBRE REINA ***




Produced by Chuck Greif and the Online Distributed Proofreading Team
at http://www.pgdp.net





[Nota del transcriptor: se conserva la ortografía del original.]

[Illustration]

                        HISTORIA
              DE LA CELEBRE REINA DE ESPAÑA
                       DOÑA JUANA,
                   LLAMADA VULGARMENTE
                        LA LOCA.

                         Madrid.
            IMPRENTA DE D. JOSÉ MARIA MARÉS,
          Corredera Baja de San Pablo, núm. 27.
                          1848.

       *       *       *       *       *




                    CAPITULO PRIMERO.

_De cuáles fueron los padres de Doña Juana la Loca, y las cosas que
pasaban en su palacio._


[Illustration]

Don Fernando y doña Isabel, célebres y nunca bien ponderados reyes
católicos, ocupaban los tronos de Aragon y Castilla, dando un ejemplo de
moralidad y sabiduría á toda su córte, y siendo estimados altamente, no
solo por la aristocrácia de su época, sino tambien por todos sus
súbditos. Muy agradecidos los régios esposos á las muestras de cariño
que estos continuamente les prodigaban, no podian menos de espresarles
su reconocimiento de una manera mas loable, porque estos monarcas no se
desdoraban de que cualquier vasallo hiciese parar su carruaje, aun en
los sitios mas públicos y concurridos, para prestar atencion á lo que
les quisiesen manifestar. No obstante de esto, siempre se ha conocido,
segun los historiadores, el no faltar nunca entre los palaciegos
aquellas comunes discordias y hablillas, hijas de la envidia. Ninguna
prueba que caracterice mas esta verdad, que la de que hallándose ya en
cinta la reina Isabel la Católica, comenzasen á propalar varios
personajes, entre los cuales se hallaba D. Enrique de Villena, que la
sucesion que esperaban no podia menos de ser bastarda; y esto lo
deducian de las varias escenas que habian presenciado en palacio. Mas
sin embargo de ser D. Fernando tan previsor, y de inspeccionar tanto las
cosas que le eran anejas, parece que estas voces las tomó por vagas, y
no se cuidó de ellas; asi es, que dichos personajes atribuian la
indolencia de D. Fernando en este punto, al miedo ó al escesivo amor que
profesaba á Doña Isabel, la cual unia á los vínculos de esposa, el ser
nieta de su hermano.

Miras particulares se llevaban el de Villena y otros en difundir por el
vulgo tales voces, pero miras que mas tarde fueron descubiertas por los
que mas le vendian amistad, declarando al soberano verbalmente los
proyectos concebidos por ellos, y mostrándole por escrito la
correspondencia que habian interceptado dirigida á D. Juan de Portugal,
á la cual contestó inmediatamente D. Fernando por medio de su enviado de
negocios, Lope de Alburquerque. No habiendo querido Don Juan de Portugal
dar audiencia al enviado de Castilla, y habiéndolo llegado á saber muy
pronto D. Fernando, montó en cólera de tal suerte, que nadie se atrevia
á dirigirle una palabra. Procuraban aplacarle en algunos momentos de
furia, pero todo era en vano; amenazaba que haria entender á sus
contrarios lo que merece el que agravia al monarca de Castilla, y que
mostraria cuán grandes eran sus fuerzas contra los que le enojaban.
Tampoco fueron bastantes á aplacar su ira los ruegos de su hermano D.
Pedro de Acuña, conde de Buendia, quien le protestaba no se irritase tan
terriblemente, que tal vez una fraguada noticia, como podia ser, fuera
el motivo del ludibrio y las imprecaciones que dirigia sin distincion de
parientes y amigos. Solo á las amonestaciones de un personage que por
respeto se calla, era á las que daba cabida el rey D. Fernando. Este
personaje se supo grangear su cariño por su bella cualidad, que era la
de todo adulador, logrando con sus palabras henchir el pecho del monarca
cada dia de mayor pasion. Aun la misma reina Isabel tuvo en muchas
ocasiones que valerse de este favorito para hablar con su real esposo.

Estos sucesos ocurrian en el palacio de la imperial Toledo, cuando dió á
luz la reina Isabel, el 6 de noviembre de 1479, á la princesa Doña Juana
de Castilla, muy parecida á su abuela Doña Juana, esposa de D. Juan III
de Aragon, segun afirma el autor de _las Reinas Católicas_.

El nombre de Doña Juana es el de uno de los monarcas que por mas largo
tiempo han figurado en España al frente de los documentos y órdenes
reales, y no obstante se puede afirmar que en pocas ocasiones, ó mejor
dicho en ninguna, tuvo parte la aficion á los trabajos que le
proporcionaba su elevada gerarquia. Esta especie de hastío al destino
árduo que debia ejercer á la edad que requieren las leyes, se le iba
aumentando con los años; por el contrario, cualquier faena á que la
dedicasen de las propias de su sexo, la abrazaba con el mas indecible
júbilo; asi es que, todavia de corta edad, era la admiracion de cuantos
la oian y observaban sus entretenimientos. A esto se puede añadir que su
nombre no era mas que una mera forma para dar á conocer que la heredera
del trono de Castilla existia.

Cuando pocos años despues su hijo el célebre Cárlos V tomó las riendas
del gobierno de España, por la habitual imposibilidad de su madre,
observó el mismo método, ora porque asi lo dispusieron en varios
Estamentos del reino, ora porque ella era la soberana en realidad y ora
por respeto y atencion, como lo hizo conocer al renunciar los estados en
su hijo Felipe, al cual pedia encarecidamente hiciese conservar ileso el
nombre de su desventurada abuela al frente de los negocios públicos,
para no causarla descontento.

Cincuenta años conservó esta soberana el título de reina de España, á
pesar de no haber gobernado ni un solo dia; tal era la enagenacion
mental de que se hallaba poseida causada por los poderosos y bien
fundados motivos que mas adelante se irán conociendo.

El memorable D. Francisco Jimenez de Cisneros y el rey Don Fernando,
ordenaron, como gobernadores durante la menor edad de Cárlos V, no se
hiciese pública la insuficiencia de Doña Juana, á pesar de estar
íntimamente convencidos de su incapacidad; de manera que por muchos y
reiterados esfuerzos que hicieron algunos para declarar su nulidad, no
lo lograron; y eso que para nada les estorbaba, pues que jamás se
resintió de que no contasen con su voluntad para ninguno de los actos de
gobierno.

Su razon se encontraba sumamente turbada por los impulsos de una lícita
y vehemente pasion: por esta causa fue su vida cruel la de un reo
aprisionado; y si alguna vez pareció resentirse de su precaria suerte,
era para en seguida fomentarla ella misma con los padecimientos de su
imaginacion ardiente, creyéndose que tal vez cometeria un desacato
contra el objeto de sus mas tiernas adoraciones.

Hé aqui el motivo por qué un nombre de suyo tan esclarecido, apenas ha
figurado bajo, el concepto político, en el catálogo inmenso de los
soberanos españoles; y por consecuencia es enteramente nulo. Mas no
obstante de todo, fue reina de esta magnánima y poderosa nacion, hija de
los grandes reyes católicos D. Fernando y Doña Isabel, y madre del noble
y valiente emperador Cárlos V; de suerte que los pormenores de su vida
privada, los motivos por qué le sobrevino su demencia, y el fundamento
con que se la llama la Loca, no pueden menos de escitar la curiosidad, y
con doble causa, porque puede uno mirarse en esta soberana, como en el
triste espejo de los funestos resultados que las violentas pasiones
llevadas al estremo tienen, siempre que no se modifican y reprimen con
la razon.

Dotada Doña Juana de un talento nada comun, de una viva y ardiente
imaginacion, fue educada de una manera no vulgar para aquella época: y
especialmente en la lengua greco-latina, hizo tan admirables adelantos,
que la hablaba con una soltura encantadora. El sábio Luis Vives afirma
que de cualquier materia que se le tratase en este idioma, contestaba
repentinamente como si fuera en castellano. A estas cualidades unia la
de una figura esbelta y de mucho interés; era el tipo de la hermosura,
colmada de gracia y dignidad: sus grandes ojos, espresivos y rasgados,
denotaban el raro talento y energia de su alma, á lo que acompañaban los
dignos y elegantes modales de la córte de Isabel, dechado de virtudes y
moralidad.

Todas estas grandes circunstancias, reunidas con el poderío de sus
padres, hacian de Doña Juana uno de esos partidos mas aventajados para
cualquier jóven príncipe de Europa. Estas mismas circunstancias la
constituian en una infanta acreedora á ser idolatrada, aun por los que
no tuviera el placer y el honor de admirarla. Prueba evidente, que no
tardaron mucho tiempo algunos príncipes en ver cuál era el que podia ser
dueño de joya de tan inestimable valor. D. Fernando y Doña Isabel no
quisieron tampoco prolongar su casamiento, asi es que contando apenas
quince años, esto es, en 1494, ajustaron las deseadas bodas con D.
Felipe, archiduque de Austria, duque de Flandes, de Artois y del Tirol,
é hijo del emperador de Alemania, Maximiliano I. Ajustadas que fueron,
al instante se dió principio á los preparativos de marcha con el boato y
solemnidad dignos de la hija de tan poderosos señores. Una armada de
ciento veinte navíos de alto bordo se aprestó en el puerto de Laredo,
embarcándose en ella quince mil hombres de guerra no incluyendo la
tripulacion. A Don Alonso Enriquez, gran almirante de Castilla, estaba
encomendado el mando de esta flota: iba de capellan mayor D. Diego de
Villaescusa, dean de Jaen; y la encargada por el rey de servir y
hallarse á las inmediatas órdenes de la infanta, era Doña Teresa de
Velasco, esposa del admirante que dirigia aquella espedicion. La cámara
y todos los destinos pertencientes á su persona, se servian por damas y
caballeros de la primera nobleza de España; asi lo dice en las listas
que de ellos forma D. Lorenzo de Padilla. Inútil es hacer mencion de las
ropas y alhajas que habian de adornar á tan augusta princesa: se puede
decir para abreviar que se habian dispuesto con elegancia y profusion.

Terminados los preparativos, se dirigió toda la real familia por Almazan
al puerto de Laredo, para despedir á tan escelsa infanta, escepto el rey
D. Fernando que por hallarse celebrando de Córtes en Aragon, no pudo
verificarlo, muy á pesar suyo. El malogrado príncipe D. Juan, hermano de
Doña Juana, y su augusta madre la acompañaron hasta la entrada del
navío, donde anegados en un mar de lágrimas, se dieron mútuamente el mas
tierno y afectuoso á Dios. A Dios, que resonó por todos los ángulos de
la embarcacion, en señal de reconocimiento á las reales personas que
quedaban en tierra. El dia 19 de agosto de 1496 se hicieron á la vela
con direccion á los Estados flamencos. Ningun contratiempo se habia
notado, ninguna cosa que hubiera venido á turbar la tranquilidad de la
ilustre viajera habia acurrido, hasta tocar en las costas de Flandes, en
donde se levantó un temporal tan borrascoso, que se vieron precisados á
guarecerse en el primer punto de salvacion que encontraron. Grande era
la afliccion de Doña Juana al ver en tan inminente peligro su vida, pero
Dios quiso pudiesen arribar en el puerto de Toorlan, en Inglaterra,
despues de haber caminado por término de mas de dos horas, luchando con
los embravecidos oleajes que un momento mas los hubiera sumergido en lo
profundo de los mares. Permanecieron en esta poblacion siete dias,
durante los cuales fue la infanta muy obsequiada por las damas y
caballeros principales de aquel pais, que acudieron presurosos á besar
su mano y juntamente á ofrecerla sus servicios.




                    CAPITULO II.

_De cómo se casó Doña Juana, los hijos que tuvo y otros asuntos del
mayor interés._


[Illustration]

Cuando el temporal se hubo apaciguado, dispusieron el viaje hácia
Flandes; y el 8 de setiembre desembarcaron en la bahia de Ramna, puerto
situado en las inmediaciones de Holanda, sin otró contraste que haber
desaparecido varias alhajas de gran valor de la princesa, porque el
navío donde se encontraba su recámara encalló en un banco llamado el
Monge, sitio bastante peligroso. El príncipe que el Cielo habia
destinado para esposo de Doña Juana, habitaba entonces un suntuoso
palacio en Lande, pueblo del Tirol; mas cerciorado de la venida de su
cara prometida, abandonó este, dirigiéndose con la mayor velocidad á
Lieja, donde tuvo el placer de admirar la belleza de la infanta, despues
de haberla esperado impaciente en esta ciudad trece dias. Inmediatamente
se puso en ejecucion el casamiento habiéndoles dado las bendiciones D.
Diego de Villaescusa, dean de Jaen.

Practicadas con la mayor solemnidad y magnificencia las ceremonias de
costumbre, pasaron á Amberes, y de aqui á Bruselas, donde fueron
colmados de enhorabuenas, y donde tenian dispuestas para su llegada los
habitantes de esta provincia muchas fiestas, de las cuales estuvieron
los jóvenes esposos disfrutando largo tiempo. Tales fueron las
diversiones dispuestas por el pueblo de Bruselas, que afirman algunos
autores, se le oyó mas de una vez decir á Felipe, que de buena gana
seria su punto de residencia esta capital.

Es opinion comun que D. Felipe era de una arrogante figura, apuesto
caballero y muy amigo de vestir con esplendidez. Añádese á esto un
carácter amable, por lo cual todos lo apreciaban. Estas cualidades
fueron las que le grangearon el renombre de _Hermoso_. La infanta Doña
Juana, era por el contrario estremada y enérgica; pero no obstante, se
apoderó de ella una pasion tan vehementísima, que desde el instante que
le vió le amó con ciega idolatría. El cariño de Doña Juana hácia Felipe
el Hermoso se aumentaba mas cada dia, por el modo de vivir que
observaron, y por el buen comportamiento del archiduque, que como jóven,
no pensaba en otra cosa que en los placeres; asi es que continuamente se
hallaban en torneos, saraos y otras diversiones, con las cuales crecia
mas la pasion de su jóven esposa, contemplando la gallardía y la
destreza en las armas de su Felipe. Su marido era el objeto de sus
adoraciones, en él tenia depositado su corazon, y para él únicamente
vivia; el jóven archiduque pagaba este cariño á Doña Juana con todo el
calor de su corta edad, y las galantes maneras de un príncipe, de suerte
que la infanta se contaba por uno de esos seres mas felices, y mucho mas
cuando llegó á notar que pronto iba á ser madre.

Llegó la ocasion en que partieron para Flandes despues de algun tiempo,
donde dió á luz Doña Juana el 15 de noviembre de 1498 á Doña Leonor,
continuando hasta entonces ileso su amor en ambos y no cesando de ser el
ejemplo de los esposos bien queridos. A pesar de que aunque no hubiera
sido asi, bastaba solamente la posesion del fruto de su casamiento para
que hubiese tomado mas incremento su acendrado cariño.

No tuvo para sus estados el mejor éxito haber nacido hembra; pero sin
embargo, como eran queridos los padres, fue apreciada la hija. Dos años
despues, el año de 1500, marcharon á Gante, donde el dia 21 de febrero
tuvieron un hijo, al cual nominaron Cárlos, despues conocido en todo el
universo por su fama y poderío. Grande era el alborozo que se veia
pintado en los semblantes de los habitantes de aquellos estados,
esforzándose cada cual á espresar la alegria que experimentaba por el
heredero príncipe. Innumerables tambien fueron las fiestas que con tan
solemne motivo se ejecutaron, y seria por lo tanto causa de elevar el
estracto de esta historia á una inmensa altura.

Empezaba por esta época ya Doña Juana á sumirse en la desesperacion;
porque desde que la fortuna parecia inclinar todo el favor al recien
nacido, empezaba á desvanecerse como por ensalmo la felicidad de la
madre del emperador Cárlos V.

La desgracia vino á arrebatar la vida en el mismo año de 1500 á fines de
julio al infante D. Miguel, hijo del rey D. Juan de Portugal, último
vástago en la línea masculina de los reyes Católicos D. Fernando y Doña
Isabel, recayendo por consecuencia la corona de España, en la madre de
Doña Leonor y D. Cárlos.

D. Fernando y Doña Isabel llamaron inmediatamente á Don Juan de Fonseca,
obispo de Córdoba, y le intimaron la órden de pasar cuanto antes á
Flandes para hacer sabedores á los archiduques de este suceso, para que
les felicitase en sus reales nombres, y los hiciese conocer la imperiosa
necesidad que tenian de preparar su viaje á España, pues ya los
aguardaban con impaciencia para ser jurados como príncipes de esta gran
nacion, de que el Cielo se habia dignado dejar por únicos herederos.
Pocos dias transcurrieron sin que D. Juan de Fonseca cumpliera su
cometido; pero el hallarse en cinta Doña Juana y las muchas y delicadas
ocupaciones que en este tiempo llegó á tener Felipe el Hermoso en
aquellos estados, fueron causa de que no se pudiera verificar el
proyectado viaje hasta finalizado ya el año de 1501, en el cual nació su
tercer hijo, (Doña Isabel.) Eran tan continuas las instancias que
dirigia D. Fernando desde su córte, que se vieron obligados los
archiduques á ponerse en camino, aun sin hallarse completamente
restlablecida Doña Juana de la indisposicion de su parto, de modo que
resolvieron hacerlo por tierra, atravesando los estados franceses.

Los soberanos de esta nacion los recibieron con la mayor afabilidad,
prodigàndoles incesantes muestras de cariño, y tratándolos con el
decoro y respeto debidos á tan poderosos señores.

Un pequeño disgusto ocurrido fue la causa de que los archiduques se
pusieran mas pronto en marcha de Francia para España. Un dia de fiesta
salió á misa solemne la real familia francesa, acompañada de sus
augustos huéspedes. Al ofertorio se acercó una dama á Doña Juana,
aproximando á su mano una cantidad de monedas, para que segun costumbre
la ofreciese al público en nombre de la reina. Esta la rechazó con
violencia, diciendo: «_Haced saber á vuestra soberana que yo no ofrezco
por nadie, ¿lo entendeis?_». Con el dinero y la respuesta volvió la
mensajera á la reina, quien en alto grado sintió un desaire tan marcado;
mas tratando de refrenar su enojo, se contentó con pagar aquel con otro
mayor, que era el no ofrecerla la salida de la iglesia antes que á la
real comitiva. La perspicacia de Doña Juana la hizo presentir algo sobre
este particular, y efectivamente no se engañaba, porque concluida ya la
misa, empezó á reunirse la familia, y sin embargo, ella quedaba en la
iglesia. La reina aguardó un poco en la calle, pero Doña Juana haciendo
como que ignoraba todo esto, permaneció en aquella posicion largo rato,
dirigiéndose luego sola á palacio.

Todo se volvian hablillas en la Córte sobre el desaire que queda
esplicado, y hubieran pasado mas adelante si el archiduque no tratase de
disculpar á su esposa de los tiros que se la dirigian; por lo cual tuvo
que abreviar precipitadamente su viaje para el suelo español.

Ya habian comenzado los dias de 1502, cuando hicieron su entrada en
España por Fuenterrabia. En esta capital los aguardaba segun
recomendacion de D. Fernando y Doña Isabel, Don Bernardo de Sandoval y
Rojas, que los acompañó por Burgos, Valladolid y Madrid á Toledo, punto
donde estaban convocadas las Córtes generales del reino, y donde despues
fueron jurados herederos de la corona de España, que segun cálculo, fue
el 22 de mayo del mismo año 1502. Despues pasaron á ser jurados
igualmente á los reinos de Aragon y Valencia, en cuyo viaje les
acompañaron sus padres.

De regreso ya de esta espedicion hubo que detenerse en Alcalá de Henares
á consecuencia de encontrarse próxima á parir Doña Juana. Todas las
fiestas que se preparaban en la córte á los herederos archiduques,
tuvieron que suspenderse para ejecutarlas luego con el doble objeto del
nuevo alumbramiento de un príncipe, el cual tuvo efecto, el dia 10 de
marzo de 1503 con el nacimiento del infante Don Fernando quien sucedió
despues al emperador Cárlos V en el imperio de Alemania.

Las ocurrencias que habia por entonces en los estados de Felipe el
Hermoso, no le permitian continuar por mas tiempo en España: asi es que
determinó ponerse en marcha al instante, aun en contra de su voluntad,
no bastando ni los ruegos de su madre, ni los de Doña Juana para hacerle
desistir de su empeño. Desde esta época fatal data la locura de la madre
de tantos reyes. Desde este tiempo fue tan desgraciada una muger digna
de mejor suerte. Cualquier persona que sepa lo que son los celos, podrá
juzgar de los que tenia Doña Juana, pues se presumia que hasta su sombra
iba á arrebatarle un esposo tan querido. Felipe por su parte la habia
pagado con justo valor el amor que depositara en él; mas se le iba
estinguiendo, no le entusiasmaban ya los repetidos halagos de su esposa,
y por esto no le causaba sentimiento su partida, verificándola aun antes
de que esta se hallase repuesta de la indisposicion de su parto.

En la comitiva que acompañó á Doña Juana, formando su servidumbre,
cuando pasó á Flandes para efectuar sus bodas, iba una jóven, que era la
admiracion de todos. Rubia poseia una hermosura agradable y seductora,
graciosa en demasia, y de un talento estraordinario. El hallarse en el
palacio de los archiduques, motivó que Felipe el Hermoso de vuelta de
España, una vez desembarazado de los halagos sin límites de Doña Juana,
la mirase con tal adhesion, que al fin concluyó por apasionarse
ciegamente de los atractivos de la rubia española, cuya magnífica
cabellera dorada llegó á seducir su corazon.

No tardó mucho en sucumbir á las reiteradas instancias de Felipe, la que
pocos dias hacia no era mas que una sirviente y que ahora ocupaba el
lugar de una reina. La murmuracion y la envidia empezó á sentirse en
palacio, y por consiguiente no duró mucho sin que se divulgase este
acontecimiento, de tal manera, que con la mayor rapidez vino la noticia
á España, y al momento se enteraron las personas reales.

¿Será posible esplicar lo que padeció Doña Juana al ser sabedora de esta
noticia? Esta y no otra fue lo que privó á la archiduquesa de su razon
hasta que dejó de existir. Este y no otro fue el mas agudo puñal que
introdujera Felipe en su amante pecho. Deténgase cualquiera que haya
amado en este punto, y considere la fiebre devoradora que se apoderaria
de un carácter tan firme y enérgico como el de Doña Juana. Tormentos
indecibles sufria; tormentos que turbaban su razon hasta el dilirio:
hasta no querer abrazar á lo que mas queria en el mundo despues de su
esposo, que eran sus hijos. Su rostro siempre triste y demudado,
revelaba los atroces tormentos que esperimentaba: su errante mirada
parecia como querer distinguir un objeto, el cual encontrado, apartaba
su vista, colmándolo de improperios é imprecaciones; huia de todas las
personas y no preferia mas que la soledad: en esta hallaba distraccion,
dedicando su pensamiento á Felipe, á pesar de serle infiel. Con este
motivo determinó abandonar la Córte, y retirarse á la Mota de Medina del
Campo, por estar íntimamente persuadida de que en este lugar se veria
libre de los observadores cortesanos, y poder desde alli escribir á la
reina Isabel, su madre, noticiándola de su última resolucion, que era la
de partir á la mayor brevedad á Flandes, para de esta suerte volver á
ser dueña del corazon de su esposo, y destruir cuanto antes el amor que
hubiera depositado en la rubia española. La reina Isabel, antes que su
hija, estaba enterada de todo; conocia perfectamente el ardiente amor
que esta profesaba á su marido, y presumiéndose que tal vez su partida
seria el móvil principal de un gran escándalo, trató de evitar su
marcha, aunque á costa de mucho trabajo. Conocia que las relaciones de
amor de Felipe eran demasiado nuevas para que tan pronto pudiese haber
un rompimiento. Asi es que trataba de disuadirla de la idea de
marcharse, poniéndola por pretesto el hallarse sumamente delicada su
salud, y tambiem el encontrarse su padre celebrando Córtes en Aragon, el
cual adorándola tan entrañablemente, sentiria muchísimo el que se
hubiera tomado esta determinacion sin su consentimiento. Tanto la reina
Católica como su hija Doña Juana, llevaban su intencion; la primera, por
ver si podia sin dar escándalo, desvanecer el amor que habia puesto
Felipe en la camarista; y la segunda, porque queria dar una leccion á su
esposo, confundiendo á su querida.

No dejaba Doña Juana de escribir á su madre con el objeto indicado; pero
inútiles habian sido hasta entonces sus súplicas para alcanzar el
permiso de esta: habia llegado hasta el punto de mandar á los personajes
mas influyentes de su córte para si por este medio lograba lo que
hubiera deseado aun á costa de su vida. Mas viendo que todo era en vano,
tomó la determinacion de marcharse sin el consentimiento de su madre,
sin que llegase á oidos de su padre, y si era posible, sin que se
enterasen mas que los conductores de su carruaje. A aquellas personas en
quien tenia depositada su confianza dió las órdenes oportunas para que á
la mayor brevedad preparasen los útiles mas necesarios de marcha. Todo
se encontraba ya dispuesto; pero quiso la casualidad fuese avisada Doña
Isabel de esta resolucion inesperada, por lo cual mandó inmediatamente á
Don Juan de Fonseca, obispo de Córdoba, para que la suplicase en su
nombre no marchara. A punto de subir al carruage estaba ya Doña Juana
cuando llegó el enviado de la reina. Un momento despues no la hubiera
encontrado. Mandó al instante D. Juan de Fonseca se retirase el
carruage, y en seguida se fue á ver á la archiduquesa, á la cual
encontró ya á la puerta del palacio de la Mota, preparada á marchar en
trage de camino. Con el acatamiento que requeria su posicion, la hizo
sabedora de la órden de la reina Católica, intimándola á que volviese á
su aposento, mas la archiduquesa no se hallaba ya en el caso de guardar
consideraciones de ningun género, asi es que no contestó una palabra; en
el calor de su vehemente pasion no encontraba mas que misterios, agentes
secretos de su rival y de su infiel esposo, que no tenian otro
entretenimiento que retardar su partida. El obispo de Córdoba apuraba en
vano sus instancias aun presentándole á cada palabra el nombre de su
madre, pero ya cansada de escuchar desobedeció la órden y los ruegos de
este, y preparándose á salir: «_Dejadme_, dijo, _es un deber sagrado el
que no me detenga á nada en este viage_.» Entonces el obispo mandó á
cerrar la puerta, dejando de la parte de dentro á la desgraciada Doña
Juana.

Viéndose encerrada esta señora llegó al colmo de su desesperacion, y
empezó á proferir tanto denuesto y tan insolentes frases, que D. Juan de
Fonseca se fue sumamente irritado, á pesar de haberlo mandado llamar á
la archiduquesa por medio de su gentil-hombre de cámara, D. Miguel de
Ferrera. No quiso volver, sino que tomó el camino de Segovia, donde á la
sazon se hallaba la reina Doña Isabel.

Llegado que hubo D. Juan de Fonseca á donde estaba la reina le dió parte
de todo lo ocurrido con la princesa; Doña Isabel, á pesar de lo débil
que se hallaba y de la multitud de negocios que le proporcionaba su alta
posicion, se puso en camino para la Mota de Medina del Campo,
presumiéndose que tal vez su presencia haria desistir á su hija de un
proyecto para ella tan sensible. Despues de los cumplimeintos de
costumbre y á los cuales no prestaba atencion esta, la prometió que muy
pronto iria á reunirse con su marido. «_Nunca quiera Dios_, decia la
reina, _que mi voluntad ni la del rey vuestro padre sea la de apartaros
del lado de vuestro esposo, y si otra cosa sobre este particular se han
atrevido á deciros, despreciadla_.»

Estas y otras razones le esponia Isabel, y ella en su frenesí, no
respondió mas que: «_Son inútiles los ruegos del mundo entero: no cejaré
ni un ápice... El padre de mis hijos!... yo quiero verlo_»...

Pronunciaba estas palabras, y anegada en lágrimas, se arrojaba al suelo,
rechazando los cuidados que todos trataban de prodigarle.

Terminadas ya las Córtes de Aragon, no creyó prudente el rey Fernando,
detener por mas tiempo su viage, porque ya era sabedor de lo que sucedia
con su hija, cuya enagenacion mental se fomentaba cada dia, y era muy
posible que el detenerla mas, hubiera sido causa de declarar su locura.

Premeditando esto mismo, mandó aprestar una armada en el puerto de
Laredo concediendo al mismo tiempo á su hija, el permiso para que
practicase su espedicion á Flandes.

Los trasportes de alegria que esperimentó Doña Juana con la última
voluntad de su padre, son indescriptibles, y pocos dias despues se
preparaba á hacer su deseada espedicion.




                    CAPITULO III.

_Del mal temporal que fue causa para que el viage de Doña Juana se
hiciese mas largo, y de la entrevista que tuvo con la querida de Felipe
el Hermoso._


[Illustration]

El dia 15 de marzo de 1504, se dirigió Doña Juana acompañada de sus
padres para el punto donde se iba á embarcar (Laredo), pero todo parecia
venirle en contra, todo parecia revelarse á su voluntad. Un recio y
continuo temporal impidió poder darse á la vela. Esto hacia crecer los
tormentos de la princesa, y revestirla mucho mas de indignacion, porque
todo parecia combinarse para evitar la reunion con su esposo. Dos meses
tuvo que residir en Laredo, que fueron los que duró la tempestad; dos
meses que fueron dos siglos, si se atiende la disposicion en que se
hallaba esta señora, y que agravaron muchísimo sus constantes
padecimientos. A mediados de abril logró hacerse á la vela, llegando en
nueve dias felizmente á Vergas, distante tres leguas y media de Brujas.

En este punto la estaba esperando su esposo, el cual manifestó un
indecible júbilo al volverla á abrazar; y ella, segun el cariño que este
la pintaba, pareció completamente olvidada de un resentimiento tan
justo. A pesar de darse los dos mútuas pruebas de amor y contento,
abrigaban ambos fatales y mortificadoras pasiones; el archiduque, por el
vehemente amor con la camarista; y por los mas rabiosos celos, Doña
Juana. Pero vivian con la esperanza el primero de que jamás esta se
enteraria de sus amores: y la segunda, de vengarse de una mujer que tan
grandes sinsabores la habia hecho sufrir.

Desde Brujas se trasladaron á Bruselas y en este punto fijaron su
residencia por entonces.

¿Quién puede ocultarse lo suficiente de las investigadoras pesquisas de
una mujer perspicaz? Esta reflexion debió hacer Felipe el Hermoso.
¿Quién puede ocultarse tampoco de las escudriñadoras miradas de los
dependientes de un palacio, donde es una especie de comercio los chismes
y enredos, dando publicidad en su provecho á todos los defectos de sus
soberanos?

Grande paz pareció reinar al principio desde la llegada de Doña Juana;
el archiduque hacia por no dar á conocer á nadie lo que ocupaba su
imaginacion, disimulando en cuanto podia el amor de su rubia, pero se
engañaba; ni aun sus pasos mas recónditos se escapaban á la penetracion
de su esposa. Los mismos palaciegos daban parte diario á su señor de si
lo celaba su esposa; y estos mismos palaciegos cercioraban á la
archiduquesa detalladamente de cuanto podia contribuir á irritarla mas.
Por uno de estos llegó á saber que una de las cosas que mas habian
encantado á su esposo de la camarista, era su hermosísima poblada y
rubia cabellera. Mas no contento aun con esta declaracion, le indicó los
sitios y horas donde comunmente se daban las citas.

Con la relacion anterior llegó á agotarse completamente la paciencia de
la archiduquesa, porque acabó de conocer, que habia empleado en vano
todos los recursos que le proporcionara su acendrado amor, para ver si
de esta suerte hacia desaparecer de su marido una pasion que ella jamás
creyó arraigada, porque la creia un capricho. Sus celos, refrenados por
algun tiempo, eran desde este dia un violento frenesí que aumentaba sus
padecimientos. Alguna que otra vez ya habian mediado varias palabras
entre los esposos, pero el archiduque, muy enamorado de su rubia, hacia
por disculparse, practicándolo con la mayor sangre fria. Estas cosas era
imposible durasen asi largo tiempo, porque ni el uno podia satisfacer su
amor, ni el otro soportar tantas humillaciones y desvío, y tampoco
porque las pasiones de ánimo no se pueden contener.

Una escena terrible, por un descuido de Felipe, tuvo lugar. Le
sorprendió su esposa con la querida... Grande fue el escándalo que
circuló por toda la Córte, y grande fue el trabajo que le costó contener
la furia de su mancillada esposa, porque esta ya no pensaba mas que en
la venganza. ¡Y cosa admirable en esta mujer!... De esta venganza no
queria fuese participe su esposo, pues aunque habia llegado á notar el
despego y descaro con que solia tratarla, no obstante lo idolatraba de
todo corazon. Su furia era espresamente dedicada para su adversaria,
para aquella indigna mujer que le habia arrebatado lo que mas adoraba en
la tierra. Y gracias que la timidez de abandonar del todo el amor de su
marido, la reprimia en parte.

Ya era testigo el palacio de Bruselas de los descompasados gritos,
repetidas contiendas, y descompuestas palabras de los jóvenes príncipes,
sin embargo de poner cuanto estaba de su parte por disimular el
archiduque, para evitar los escándalos.

[Illustration]

Los celos habituales de la infanta daban orígen á que no cesase de
acechar el momento de realizar su venganza, mas llegó por desgracia. Un
dia ¡dia fatal! que pasando su errante mirada por todos los objetos que
la circundaban, se encontró con la camarista, echó mano de unas bien
afiladas tijeras, de que siempre iba armada, se lanzó sobre ella cual el
águila sobre su presa, y antes de que su contraria lo hubiera podido
evitar, ya la habia despojado de su dorada cabellera. No satisfecha aun,
la llenó de contusiones y arañazos, y podemos asegurar que si los gritos
de la camarista, no hubiesen hecho acudir al lugar de la sangrienta
escena á todos los dependientes del palacio, y hasta á su mismo marido,
era probable hubiese acabado con la que habia sido causa de sus
sufrimientos.

Felipe, viendo despojada á su querida del objeto que mas lo
entusiasmara, se llenó de indignacion: y fueron tantos los improperios,
tantas las palabras ofensivas é insultantes que dirigió á su esposa, que
no se le hubieran dicho iguales á la muger mas despreciable de la
sociedad.

El haber visto que Felipe la trataba de aquella manera, contribuyó en
gran modo á trastornar completamente su juicio. Jamás podia creer Doña
Juana semejante trato en su esposo.

La escandalosa escena que acabamos de pintar, no tardó en llegar á oidos
de la reina Isabel, y tuvo tan gran sentimiento, que fue la causa de que
se agravase mas su enfermedad. Sin embargo, procuró por todos los medios
que estuvieron á su alcance, introducir la paz entre sus hijos, ni
siéndola posible lograrlo por algun tiempo: la archiduquesa tenia una
herida que no era fácil cicatrizar. Por fin, alcanzaron sus sùplicas
hacer la reconciliacion. Se unieron los esposos, pero no por esto
recobró Doña Juana su tranquilidad.

Entretanto la salud de Doña Isabel decaia por instantes. Sus
padecimientos eran tan continuos, que ya no se dudaba de su pronta
muerte. Uno de los principales personajes de la córte, única heredera
del reino de Castilla á su hija Doña Juana, y en defecto de esta á D.
Cárlos, su nieto; pero advirtiendo que si la primera se hallaba
imposibilitada, y Cárlos no tenia veinte años, gobernase D. Fernando,
hasta que aquel llegara á esta edad.

Efectivamente, el dia 26 de noviembre de 1504 falleció en Medina del
Campo la reina Isabel la Católica, y al siguiente dia ordenó D. Fernando
proclamar por reina de España á su hija la archiduquesa de Austria. Las
Córtes verificadas en Toro el 11 de enero de 1508, fueron las primeras
que juraron á Doña Juana por reina propietaria de los vastos dominios de
España. No pudieron por entonces los archiduques abandonar á Flandes,
tanto por los innumerables asuntos pendientes en él, como por el
avanzado estado de preñez de la reina; habiendo nacido á poco tiempo la
princesa Doña María.

Restablecida Doña Juana de su parto, pusiéronse en camino; mas un
fuerte temporal, los hizo arribar á Inglaterra, en cuyo reino fueron
perfectamente recibidos. Pocos dias despues partieron con direccion á
España, llegando el 26 de abril de 1506 á la Coruña; donde esperaba la
mayor parte de la grandeza á recibirlos y rendir un justo homenaje á sus
nuevos monarcas. A su paso por Valladolid fueron jurados, y alli
disfrutaron de las fiestas que habian prevenido en su obsequio.

Parecia estar en esta época sumamente aliviada Doña Juana, no tratando
mas que de complacer á su esposo en todo, y dejándole gobernar el reino
á su gusto. Pero ¡cuán poco le duró esta felicidad! Asi que se
concluyeron las Córtes de Valladolid, determinaron recorrer las
principales capitales de España para darse á conocer, porque asi lo
exigian de todas partes. Empezaron su carrera por Burgos; pero ¡oh
desgracia! En una de las tardes que salian á pasear, se acaloró tanto D.
Felipe en una partida de pelota, que le sobrevino una pulmonía, de cuyas
resultas fue víctima á los seis dias, dejando embarazada á Doña Juana de
seis meses. Falleció Felipe el Hermoso el dia 29 de setiembre de 1506,
cuando contaba apenas veinte y ocho años.

Tal fue el poderoso influjo que obró en la imaginacion de la nueva reina
la inesperada muerte de su esposo, que muchos dias estaba fuera de sí, y
encerrada en el aposento que á ella le parecia mas lóbrego y triste.
Durante este enagenamiento, se habian hecho los funerales, y por
consiguiente el cadáver del monarca sepultado en la cartuja de
Miraflores. En cuanto esto llegó á su noticia, mandó se lo trajesen en
una caja bien dispuesta y embetunada, porque no queria vivir lejos de
él. Asi se practicó, y no permitia que nadie entrase, llevándose los
dias y las noches contemplando los restos del ídolo de su amor.[*]
Ninguna clase de ruegos la hacian desistir de alejarse del cadáver. En
vano eran las amonestaciones del cardenal Cisneros; inútiles tambien las
de las damas y principales personajes, advirtiéndole la necesidad de
ocuparse de los negocios del reino. Cerróse por dentro de la habitacion
y mandó hacer una ventanita para que por alli pudiesen mandarla algunos
alimentos.

[*Véase el grabado que vá al frente de esta historia.]

Muchas veces iban los grandes á hacerla saber la alteracion en que se
hallaba España, y contestaba que si su hijo estaba en disposicion,
viniese á gobernarla, y que si no, su padre; que ella tenia otros
deberes mas sagrados que cumplir como viuda.

Varios de los personajes creian, al oirla hablar con cordura algunas
veces, si la querida de su esposo habria usado de algunos maleficios
para hacerla padecer tan terriblemente. ¡Qué credulidad la de aquella
época! No trascurrió mucho tiempo sin que á la misma reina Doña Juana le
pareciera insoportable aquella existencia; y poco despues llamó al
cardenal Cisneros, haciéndole saber que no podia vivir por mas tiempo en
la capital donde habia muerto su marido; pero el cardenal queria
suspender por entonces su determinacion, á causa de hallarse en un
estado avanzado de preñez; mas como la voluntad de Doña Juana fue
siempre decidida, no se atrevio á oponerse á su mandato. Se trasladó la
córte á Valladolid, por órden espresa de la reina.

Haciendo jornadas muy cortas salió de Burgos el 20 de diciembre de 1506,
acompañada de un crecido número de vasallos con hachas encendidas,
muchos frailes franciscanos tambien con luces, el prior de la cartuja y
algunos monges que decian misas diarias por el alma del soberano, cuya
caja iba en medio de esta fúnebre comitiva, seguida del coche de la
desdichada Doña Juana y de las damas y caballeros de su palacio. De esta
manera marcharon hasta llegar á Torquemada, donde la reina no quiso
pasar adelante, alojándose en casa de un clérigo, y esponiendo que el
estado de su salud no la permitia seguir. El 14 de enero de 1507 parió
en este pueblo á la infanta Doña Catalina.

Triste y desconsolador fue este año para España. A consecuencia de una
miseria y escasez grandes, se desarrolló una peste que causó
innumerables estragos. ¿Y se creerá que á pesar de ser el pueblo de
Torquemada uno de los mas invadidos por la epidemia, no bastasen los
ruegos del cardenal á que continuara la reina su camino? Muchas y muy
reiteradas fueron las instancias que á este le costó, hasta lograr que á
fines de abril se volviese á emprender la marcha con el mismo aparato
que al principio; pero pronto se cansó de viajar. Al llegar á Hornillos
distante dos leguas de Torquemada, quiso fijar su residencia en él,
esponiendo viviria con mas comodidad que en una grande poblacion. De
manera que volvió á encerrarse en este pequeño pueblo con el inanimado
cuerpo de su esposo, no cesando de hablarle, ya con cariño, ya con
quejas, ya con reconvenciones, que aumentaban mas su incurable locura.

Todo seguia de este modo, hasta que la dieron noticias de la venida de
su padre á España. Esta noticia la recibió con gran placer, porque al
momento manifestó deseos de salir á encontrarse con D. Fernando, en
Castilla, advirtierdo que habia de ser en cortas jornadas y con el mismo
cortejo fúnebre. Inútilmente se cansaba el regente del reino, arzobispo
de Toledo, para hacerla viajar de dia, sin el cuerpo de su esposo; todo
era en vano: de suerte que no habia otro recurso que repetir todas las
noches el entierro. Asi caminaron hasta entrar en Tórtoles, poblacion
donde tuvo su padre el gusto de abrazarla. Pero cuál fue la sorpresa de
D. Fernando al encontrar á su hija mas querida en aquella situacion;
aquellos ojos desencajados, aquel rostro cadavérico, y aquella errante
mirada! Cuando se le venia á la memoria lo que habia sido causa de que
su hija estuviera en aquel estado, la pena lo ahogaba, y gruesas
lágrimas surcaban sus mejillas. Doña Juana estaba inmóvil: _Llorais,
padre de mi corazon?_ le dijo: _vuestra hija no puede ya imitaros.
Cuando sorprendí á la querida de mi esposo, se me agotaron las lágrimas.
¡Considerad cuál seria mi tristeza!_

Doña Juana habia llegado al último grado de locura, estaba enteramente
loca; mas sin embargo era la reina propietaria de España y su nombre y
consentimiento eran necesarios para dar algun carácter á los actos del
gobierno. Esta consideracion movió al rey Católico á entrar en algunas
consultas con su hija para el mejor arreglo de los negocios y volver
otra vez á gobernar los dominios de España. Doña Juana, por su parte,
admitió sin réplica alguna cuanto le propuso su padre, poniendo
solamente una condicion, que la habian de dejar permanecer en la villa
de Arcos, «_en completa libertad, sin tener que intervenir en otro
negocio, que pasar los dias que la restaban de esta vida, al lado del
cuerpo de su esposo._» Mucho trabajaron por hacerla variar de este
pensamiento, pero siendo todo inútil se le concedió el permiso, mandando
prepararle una casa en Arcos, digna de la persona que la iba á habitar.

Mas de año y medio residió Doña Juana en la villa de Arcos sin que se
hubiese mejorado en nada su locura. Era de ver, segun afirman algunos,
las animadas conversaciones que esta infeliz señora, tenia con el
cadáver de su esposo; conversaciones que aumentaban mas su delirio, y
que en lugar de aliviarla, la agravaban. «_Por qué no me respondeis,
Felipe?_ le decia: _callais!... todavia me sereis infiel!..._» Estas
palabras proferia á su marido, y otras que causaria lástima escucharlas.

Desde Santa María del Campo le escribió D. Fernando á su hija
advirtiéndole de la necesidad que tenia de marcharse á Tordesillas y
haciéndola saber era poblacion mas salubre que la villa de Arcos, y que
por consecuencia habia determinado, se pusiese en camino para este
punto. Doña Juana, se encontraba perfectamente, segun la contestaba, en
Arcos. De manera que viendo el rey Católico que su hija no accedia á sus
súplicas tomó la determinacion, de ir en busca de ella para ver si con
su presencia lograba lo acompañase hasta Tordesillas. Asi lo hizo D.
Fernando habiendo podido con el influjo que ejercia sobre su hija hacer
se marchase á dicho punto, pero viajando con el mismo aparato que en las
otras espediciones. Sea el haber mudado de temperamento, sea que el
viaje no fue de su agrado, lo cierto es que la reina Doña Juana estaba
mas furiosa cada vez, y tomó mas incremento su ya incurable enfermedad.

El anciano Luis Ferrer era el que estaba encargado del cuidado de Doña
Juana, y al cual esta no podia ver; por eso encontraba en ella una
oposicion enorme á todo lo que la encargaba hiciera, complaciéndose en
ejecutarlo al contrario. Si la rogaba, por ejemplo, se acostase en su
cama, lo hacia en el suelo; si disponia que se trasladase á otra
habitacion mas decente y ventilada, cerraba con mas fuerza los cerrojos
de la en que estaba. Cuando hacia frio, desechaba las pieles y objetos
de abrigo que le proporcionaban, y cuanto mas la suplicaba Luis Ferrer
se vistiese y asease, con mas empeño andaba sucia y mal vestida. Poco
tiempo despues se le puso en la cabeza la mania de no comer ni beber; y
hubo ocasion de que pasasen tres dias sin tomar nada; hasta que acosada
por el hambre, tomaba algo, empeñándose que los platos donde le mandaban
las viandas no saliesen de su habitacion; de suerte que estos objetos
sucios con otros, daban un olor insoportable á aquella morada, é
imposible por tanto de aguantarlo. Momentos habia en que despues de un
gran delirio, gozaba de alguna razon, y se lamentaba de que habian
arrancado la corona de sus sienes, y no contentos sus enemigos con un
rapto de este género, la habian sepultado en un calabozo tan hediondo y
custodiada por un carcelero tan despreciable.

Estas palabras llegaron con la velocidad del relámpago á oidos del
Católico D. Fernando, asi es que al siguiente año de 1510, cuando pasaba
para las Córtes de Monzon, hizo por visitarla, y cerciorado de todo lo
que ocurria reunió un consejo de los grandes para deliberar sobre el
método que se debia observar en adelante con su hija, porque sabia que
la presencia de D. Luis Ferrer la martirizaba; del consejo salió, que
despues de haberla provisto de todo lo necesario de aseo, ropas y
alimentos, se eligiesen doce señoras para que cuidasen continuamente de
ella, y cada una se quedara una noche en vela para obligarla á vestirse,
desnudarse y mudarse de camisa, aun en contra de su voluntad. Veinte
dias estuvo el rey Católico acompañando á Doña Juana, en los cuales
estuvo menos mal; pero despues que se la obligaba á ejecutar lo pactado
por su padre, se apoderaba de ella una furia tan grande, que nadie
podia permanecer á su lado. Mas previsor el cardenal Cisneros que los
grandes de que se habia compuesto el consejo, creyó oportuno jubilar á
D. Luis Ferrer, porque opinaba que tal vez nombrando á otro lo pasaria
mejor Doña Juana; asi lo hizo sustituyéndolo con Don Fernando Ducos de
Estrada. Este caballero fue tal la habilidad que mostró en el desempeño
de su encargo, que á poco tiempo logró que comiese y bebiese, que
durmiera en su lecho, que se aseara y vistiera, y hasta que mudara de
habitacion, porque ya la suya no era mas que un fétido muladar. Se llegó
á fortalecer su físico, porque con su habitual finura y modales, logró
este caballero el que fuese á misa y que asistiese á varios actos
religiosos.

Ya sus accesos de locura eran menos constantes, asi es que determinaron
apartar de su vista el féretro de su esposo, siendo conducido algunos
dias despues á Granada, y aunque fue grande su exasperacion cuando lo
echó de ver, pudo al fin D. Fernando Ducos de Estrada tranquilizarla.
Pero no se crea que por este llegó á ponerse buena del todo; jamás esta
infeliz reina llegó á recobrar su perdida calma. Sin embargo, el
Católico rey le escribió á Estrada, dàndole las mas afectuosas y
repetidas gracias por el servicio que habia hecho á su hija.

En esta época no habia ya una sola persona que no estuviese enterada de
la enfermedad de la reina Doña Juana; pero no obstante, conservaban
alguna esperanza de alivio, hija mas bien del deseo de sus súbditos, que
de la posibilidad.

En las Córtes que se celebraron en Valladolid por enero de 1518, se
decretó que si en algun tiempo la reina Doña Juana se hallaba en
disposicion de mandar los vastos dominios de España, cesase de su
gobernacion el Católico rey D. Fernando; y que Doña Juana fuese la
soberana absoluta.




                    CAPITULO IV.

_De las disensiones que habia en España, y muerte de Doña Juana._


[Illustration]

Eran muchas las disensiones que habia en España con varios partidos que
empezaron á formarse unos á favor de Doña Juana, otros al de su hijo D.
Cárlos, otros al de su padre, y algunos otros que deseaban viniese á
gobernar el emperador Maximiliano I, su suegro, asi es que ya en 1520
peleaba la España por su libertad agonizante. Los partidarios de Cárlos
V levantaron en Castilla el pendon de la independencia, y los gefes de
unos y otros partidos para dar valor á sus determinaciones acudian á
Doña Juana. El cardenal Cisneros, entonces regente y gobernador del
reino, fue el primero que determinó apelar á la reina para ver si se
podia salir de las apuradas circunstancias en que los partidos habian
colocado á las provincias y particularmente á Valladolid.

Cuantos iban á tratar sobre asuntos tan delicados con la reina, salian
sumamente descontentos por no obtener nunca una contestacion digna de
aplacar los ánimos de los revolucionarios. Pero el grande talento del
cardenal gobernador y de todos los que componian su real consejo, logró,
aunque á costa de un incansable trabajo, aplacar las turbulencias; y
poco despues, cuando falleció el rey D. Fernando el Católico, empezó á
gobernar la España el emperador Cárlos V, por no hallarse con la
capacidad suficiente para ello, su madre Doña Juana. Ya la ocupaba á
esta señora otro pensamiento que habia venido á acibarar mas su
miserable vida. El marqués de Denia le trajo la noticia de haber
fallecido su padre; noticia que la puso rematada del todo; invocando sin
cesar los nombres de su esposo y de su padre, con tan fuertes y
descompasados gritos, que habia ocasiones en que todos temian por su
vida. Ninguna dama ni caballero, se atrevian ya á permanecer solos á su
lado. Sus ensangrentados ojos, su descarnada cara, su descompuesto
cabello, todo inspiraba horror.

En este triste estado pasó el resto de su vida la infeliz reina en el
palacio de Tordesillas, donde estuvo cuarenta y seis años luchando con
lo que todos conocen, y no existiendo otra cosa en su imaginacion que la
memoria de su adorado padre y los celos de su idolatrado esposo.

Despues de conocidos los lechos que se han acabado de referir, lo
restante de su vida, que á pesar de los largos y terribles sufrimientos,
fue larguísima, no ofreció novedad, digna de mencionarse.

La reina de España, Doña Juana, alargó sus dias hasta los setenta y tres
años, sin que su incurable mal hubiera podido hallar un correctivo, pero
en los últimos meses se agravó estraordinariamente. Nunca tuvo dolencia
de otro género, de manera que á haber vivido Felipe el Hermoso mucho
tiempo, hubiera tenido que espiar su mal proceder para con esta reina,
acreedora de mejores miramientos.

A principios del año 1555 empezó á enfermar de bastante consideracion;
llegando hasta el punto de no querer tomar ninguna medicina. Cuando la
obligaban arrojaba al suelo ó á la cara de quien se la hacia tomar.
Tres meses pasó esta señora en la agonía, no habiendo ya, una persona
que quisiera permanecer en su compañía. Todos estaban fatigados,
aburridos, de sufrirla. Gritos desaforados y lastimeras voces eran los
que se oian en palacio; y todo cuanto se hacia para tranquilizarla era
nulo, en lugar de aliviarla, escitaban mas y mas su furor.

El marqués de Denia, que era uno de los que continuamente estaban á su
lado le escribió al rey, su hijo, advirtiéndole de esto mismo, á lo que
contestaba Cárlos V: «_Sufrid con resignacion las impertinencias de mi
pobre madre, que el Cielo os recompensará._» Lo mismo les contestaban
las demas personas reales.

Dios quiso por fin recogerla bajo su amparo, pero se asegura muy de
positivo que poco antes de morir recobró perfectamente su entendimiento;
y cual el que despierta azorado por los mágicos efectos de una terrible
pesadilla, y queda después inmóvil y sumergido en un grande abatimiento,
asi quedó esta soberana... tranquila. Por lo que dedicó su pensamiento á
orar fervorosamente, y á la disposicion de su alma, á lo cual le ayudó
con su inimitable celo San Francisco de Borja, duque de Gandía, que dió
la casualidad de hallarse presente á tan terrible acto. El dia 11 de
abril de 1555 y en su misma noche, que era la del jueves Santo, finalizó
su larga y penosa existencia, siendo sus últimas palabras: «_Jesucristo,
acogedme en vuestro seno._» Asi terminó esta soberana española, poseida
de una pasión aunque lícita, exagerada. Se vuelve á repetir, que si el
archiduque hubiera existido, habria espiado terriblemente su crímen solo
con ver el incomparable daño que habia causado á una reina que no tuvo
otro delito que adorarlo con ciega idolatría. ¡Ejemplo terrible, para
despues de conocido procurar refrenar las exageradas pasiones, que no
traen otro resultado que males sin cuento, como se podrá conocer por el
retrato que se ha trazado de la reina de España, DOÑA JUANA LA LOCA.

[Illustration: FIN]





End of the Project Gutenberg EBook of Historia de la célebre Reina de España
Doña Juana, llamada vulgarmente, La Loca, by Anonymous

*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HISTORIA DE LA CÉLEBRE REINA ***

***** This file should be named 20099-8.txt or 20099-8.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.net/2/0/0/9/20099/

Produced by Chuck Greif and the Online Distributed Proofreading Team
at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.net/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.net

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.net),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.net

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
